---
author: azu
---

# String

この章ではJavaScriptにおける文字列について学んでいきます。
文字列の表現やその背景にあるユニコードを見ていき、文字列の操作方法について学びます。
そして、文字列を編集して自由な文字列を作れるようになることがこの章の目的です。

## 文字列を作成する {#create}

文字列を作成するには文字列リテラルを利用します。
文字列リテラルには3種類ありますが、まずは`"`（ダブルクオート）と`'`（シングルクオート）について見ていきます。
（[データ型とリテラル](../data-type/README.md#string)を参照）

`"`（ダブルクオート）と`'`（シングルクオート）に意味的な違いはありません。
そのため、どちらを使うかは好みやプロジェクトごとのコーディング規約によって異なります。
この書籍では、`"`（ダブルクオート）を主に文字列リテラルとして利用します。

<!-- textlint-disable eslint -->

{{book.console}}

```js
var double = "文字列";
console.log(double); // => "文字列"
var single = '文字列';
console.log(single); // => '文字列'
// どちらも同じ文字列
console.log(double === single);// => true
```

<!-- textlint-enable eslint -->

文字列リテラルは同じ記号が対となるため、次のように文字列の中に同じ記号が出現した場合は、
`\"`のように`\`を使いエスケープする必要があります。

{{book.console}}

```js
var string = "This book is \"js-primer\"";
console.log(string); // => 'This book is "js-primer"'
```

## 文字列を結合する {#concat}

文字列を結合する簡単な方法は文字列結合演算子（`+`）を使う方法です。

```js
var string = "a" + "b";
console.log(string); // => "ab"
```

変数と文字列を結合したい場合も文字列結合演算子で行うことができます。

```js
var name = "JavaScript";
console.log("Hello " + name + "!");// => "Hello JavaScript!"
```

特定の書式に値を埋め込みために文字列結合を行う場合には、
テンプレートリテラルを使うとより宣言的に書くことができます。

テンプレートリテラルは `` ` ``（バッククオート）で文字列を作成できる点は、`"`（ダブルクオート）や`'`（シングルクオート）と同じです。
加えて、テンプレートリテラルは文字列中に変数を埋め込むことができます。

テンプレートリテラル中に`${変数名}`で書かれた変数は評価時に展開されます。
つまり、先ほどの文字列結合は次のように書くことができます。

```js
var name = "JavaScript";
console.log(`Hello ${name}!`);// => "Hello JavaScript!"
```

## 文字とは

- [ ] 文字列と要素（文字）
- [ ] 文字

## 部分文字列の取得 {#slice}
## 文字列の分解と結合 {#split-join}
## 文字列の比較 {#compare}
## 文字列の検索 {#search}
## 文字列の置換/削除 {#replace-delete}
## 文字列の組み立て {#built}
