# Contributor License Agreement（CLA）

このドキュメントでは、Contributor License Agreement（貢献者ライセンス同意書、以下 CLA）の取り扱いについて書いています。

jsprimerプロジェクトは[MITライセンスとCC BY-NC 4.0](./LICENSE)の元で公開されています。
CLAはjsprimerプロジェクトの生成物となる書籍を販売するための権利をクリアにするために存在します。

## 概要

CLAの重要な点を解説した人間向けの説明です。
正確な用語にはなっていない場合があるため、詳細は[著作権譲渡契約書](#legal)を参照してください。

[著作権譲渡契約書](#legal)では次のようなことに対する同意を求めています。

- **著作権の譲渡**: jsprimerプロジェクトが商用利用（書籍販売など）するために、あなたが書いた文章やソースコードに関する著作権をjsprimerプロジェクトに譲渡すること
- **保証**: あなたが書いた文章やソースコードをjsprimerプロジェクトのメンバーが修正をすること

## なぜCLAが必要ですか?

CLAは、あなたがjsprimerプロジェクトへ新規に追加した文章やソースコードに関する著作権の権利関係をクリアにすることが目的です。

jsprimerプロジェクトの主なコンテンツは文章とソースコードです。
些細な修正には著作権は発生しないと考えていますが、新しく書いた文章やソースコードの著作権はあなたが持ちます。
そのため、あなたが書いた文章やソースコードの著作権をjsprimerプロジェクトへ譲渡することを明確にする目的でCLAを設けています。

CLAに同意すると次のことが明確になります。

- あなたの貢献（文章やソースコードなどの著作物）をjsprimerプロジェクトへ寄付すること
- 同意して寄付した貢献を後から取り下げないこと
- jsprimerプロジェクトがあなたの貢献を含んだものを商用利用できること

CLAによってあいまいさや不確実性が排除できます。
それによってjsprimerプロジェクトが継続してコンテンツを提供でき、読む人も安心して読めます。

CLAを求めること自体は多くのOpen Sourceプロジェクトでも行われています。
ECMAScript、Apache Software Foundation、Facebook、Google、HashicorpなどさまざまなOopen SourceプロジェクトがCLAを求めています。

## CLAに同意する方法

jsprimerプロジェクトへPull Requestすると、jsprimerプロジェクトメンバーがCLAへの同意を求めることがあります。
その際にjsprimerプロジェクトメンバーがCLAについて案内します。

CLAへの署名は次のページから行えます。

- [jsprimer: 貢献者ライセンス同意フォーム](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfysn5ZMYZvk3VGE5flQ9AKxQszmP0cVQar1KnokrRtcrYSVQ/viewform)

CLAへの署名は一度のみで問題ありません。署名後にjsprimerプロジェクトへ修正を送る場合に再度署名する必要はありません。

---

<a name="legal"></a>
# 著作権譲渡契約書
 
あなたとjsprimerプロジェクトは、あなたがjsprimerプロジェクトに対して著作権を譲渡することに関し、次のとおり契約を締結します。
 
## 第１条　定義
（あなた）
あなたとは、著作権の所有者であり、この契約をjsprimerプロジェクトと締結する者のことです。

（著作物）
著作物とは、あなたが制作または創作し、jsprimerプロジェクトに対して提出した、ソフトウェア、間違いの修正、文章およびその他の創作物を指します。

## 第２条　著作権の譲渡
あなたは、無償で、jsprimerプロジェクトに対し、著作物に関するすべての著作権（著作権法第２７条および第２８条に規定する権利を含みます）を譲渡します。
 
## 第３条　保証
あなたはjsprimerプロジェクトに対し、著作物が第三者の著作権、知的財産権その他の権利を侵害しないことを保証します。

## 第４条　著作者人格権の不行使
あなたは、jsprimerプロジェクトまたはjsprimerプロジェクトが指定する第三者に対し、著作者人格権を行使しないものとします。

## 第５条　通知
あなたは、上記のいずれかが満たせなくなるような事実または状況が発生した場合には、jsprimerプロジェクトに通知することに同意します。
