---
author: azu
---

# ループと反復処理

プログラミングにおいて、同じ処理を繰り返すために同じコードを必要はありません。
ループや再帰呼び出し、イテレータなどを使い、反復処理は抽象化します。
ここでは、もっとも基本的な反復処理と反復処理から抜ける制御文について学んでいきます。

## while文

while文は`条件式`が`true`であるならば、反復処理を行います。

```js
while (条件式)
    実行する文;
```

while文の実行フローは次のようになります。
最初から`条件式`が`false`である場合は、何も実行せずwhile文は終了します。

1. `条件式` の評価結果が`true`なら処理を続け、`false`なら終了
2. `実行する文`を実行
3. ステップ1へ戻る

次のコードでは`x`の値が10未満であるなら、コンソールへ繰り返しログが出力されます。
また、`実行する文`にて、`x`の値を増やし`条件式`が`false`となるようにしています。

```js
var x = 0;
while (x < 10) {
    console.log(x);
    x += 1;
}
```

つまり、`実行する文`の中で`条件式`が`false`となるような処理を書かないと無限ループします。
JavaScriptにはより安全な反復処理の書き方があるため、while文は使う場面が限られています。

安易にwhile文を使うよりも、他の書き方で解決できないかを考えてからでも遅くはないでしょう。

## do-while文

do-while文はwhile文と殆ど同じですが実行順序が異なります。

```js
do {
    実行する文;
} while (条件式);
```

do-while文の実行フローは次のようになります。

1. `実行する文`を実行
2. `条件式` の評価結果が`true`なら処理を続け、`false`なら終了
3. ステップ1へ戻る

while文とは異なり、かならず最初に`実行する文`を処理します。

そのため、次のコードのように最初から`条件式`を満たさない場合でも、
初回の`実行する文`が処理され、コンソールへ`1000`と出力されます。

```js
var x = 1000;
do {
    console.log(x);// => 1000
} while (x < 10);
```

この仕組みを上手く利用し、ループの開始前とループ中の処理をまとめて書くことができます。
しかし、while文と同じく他の書き方で解決できないかを考えてからでも遅くはないでしょう。

## for文

for文は繰り返す範囲を指定した反復処理を書くことができます。

```js
for (初期化式; 条件式; 増分式)
    実行する文;
```

for文の実行フローは次のようになります。

1. `初期化式` で変数の宣言
2. `条件式` の評価結果が`true`なら処理を続け、`false`なら終了
3. `実行する文` を実行
    - 複数行である場合は、`{`と`}`で囲んだブロック文にする必要があります
4. `増分式` で変数を更新
5. ステップ2へ戻る

次のコードでは、for文を使い1から10の合計値を計算しています。

```js
var total = 0; // 初期値は0
for (var i = 0; i < 10; i++) {
    total += i + 1; // 1...10
}
console.log(total); // => 55
```

このコードは1から10の合計を電卓で計算すればいいので、普通は必要ありませんね。
実際に扱うなら、数値の入った配列を受け取り、その合計を計算して返すという関数を実装することになります。

次のコードでは、任意の数値が入った配列を受け取り、その合計値を返す `sum` 関数を実装しています。
関数とブロック文それぞれのスコープがあるので、`var`を`let`に書き換えると間違って同じ変数名を再定義できなくなるのでより安全です。
<!-- スコープの説明をしてない -->

[import, sum-for-example.js](./src/for/sum-for-example.js)

反復処理の多くは、配列に入れた値を処理する方法と言いかえることができます。
そのため、JavaScriptの配列である`Array`オブジェクトには反復処理をするためのメソッドが備わっています。

## Array.prototype.forEach

`Array`オブジェクトは、`map`、`reduce`などの反復処理のためのメソッドが用意されています。
`forEach`メソッドもそのひとつでfor文に近い反復処理をします。

`forEach`メソッドは次のように書くことができます。

```js
var array = [1, 2, 3, 4, 5];
array.forEach((currentValue, index, array) => {
    // 処理する文
});
```

JavaScriptでは、関数はファーストクラスであるため、その場で作った匿名関数（名前のない関数）を引数として渡すことができます。

引数として渡される関数のことを**コールバック関数**と呼びます。
また、`forEach`メソッドのようなコールバック関数を引数として受け取る関数やメソッドのことを**高階関数**と呼びます。

```js
var array = [1, 2, 3, 4, 5];
array.forEach(コールバック関数);
```

`forEach`メソッドのコールバック関数には、配列の先頭から順番に要素が渡されて実行されます。
つまり、コールバック関数の`currentValue`には1, 2, 3, 4, 5という値が順番に渡されて実行されます。

```js
[1, 2, 3, 4, 5].forEach(currentValue => {
    console.log(num);
});
// 1
// 2
// 3
// 4
// 5
// と順番に出力される
```

先ほどのfor文で合計値を計算する`sum`関数を`forEach`メソッドで書いてみます。

[import, sum-forEach-example.js](./src/for/sum-forEach-example.js)

`forEach`は`条件式`がなく、配列のすべての要素を走査するため、for文よりもシンプルな処理です。

## break文

break文は処理中の文から抜けて次の文へ移行する制御文です。
while、do-while、forの中で使い、処理中のループを抜けて次の文へ制御を移します。

```js
while (true) {
    break; // *1 へ
}
// *1 次の文
```

switch文で出てきたものと同様で、処理中のループ文を終了することができます。

次のコードでは配列の要素に1つでも偶数を含んでいるかを判定しています。

[import, break-find-example.js](./src/break/break-find-example.js)

1つでも偶数があるかが分かればいいため、配列内から最初の偶数を見つけたらfor文での反復処理を終了します。
このような処理はベタ書きせずに、関数として実装するのが一般的です。

同様の処理を行う `isEvenIncluded` 関数を実装してみます。
次のコードでは、break文が実行され、ループを抜けた後にreturn文で結果を返しています。

[import, find-even-break-example.js](./src/break/find-even-break-example.js)

return文は現在の関数を終了させることができるため、次のように書くこともできます。

[import, find-even-return-example.js](./src/break/find-even-return-example.js)

偶数を見つけたらすぐにreturnすることで一時変数が不要となり、より簡潔に書くことができます。

### Array.prototype.some

先ほどの `isEventIncluded`は、偶数を見つけたら `true` を返す関数でした。
`Array`オブジェクトでは、`some`メソッドで同様のことが行えます。

`some`メソッドは、配列の各要素をテストする処理をコールバック関数として渡します。
コールバック関数が一度でも`true`を返した時点で反復処理を終了し、`some`メソッドは`true`を返します。

```js
var array = [1, 2, 3, 4, 5];
var isPassed = array.some((currentValue, index, array) => {
    // テストをパスするtrue、そうでないならfalseを返す
});
```

`some`メソッドを使うことで、配列に偶数が含まれているかは次のように書くことができます。
受け取った値が偶数であるかをテストするコールバック関数として`isEven`関数を渡します。

[import, some-even-example.js](./src/break/some-even-example.js)

## continue文

continue文は処理中の文をスキップして、そのループの`条件式`と移行する制御文です。
while、do-while、forの中で使い、実行中のループの`条件式`へ制御を移します。

```js
while (条件式) {
    continue; // `条件式` へ
}
```

次のコードでは配列の要素に含まれている偶数を集めた配列を作り返しています。
偶数ではない場合、処理中の文をスキップしています。

[import, continue-filter-even-example.js](src/continue/continue-filter-even-example.js)

もちろん次のように、偶数なら`results`へ追加するという書き方も可能です。

```js
if (isEven(number)) {
    results.push(number);
}
```

この場合、条件が複雑になってきた場合にネストが深くなってコードが読みにくくなります。
そのため、[ネストしたif文](../condition/README.md)のうるう年の例でも紹介したように、
できるだけ早い段階でそれ以上処理を続けない宣言をすることで、複雑なコードになることを避けています。

### Array.prototype.filter

配列から特定の値だけを集めた新しい配列を作るには`filter`メソッドを利用できます。

`filter`メソッドには、配列の各要素をテストする処理をコールバック関数として渡します。
コールバック関数が`true`を返した要素のみを集めた新しい配列を返します。

```js
var array = [1, 2, 3, 4, 5];
// テストをパスしたものを集めた配列
var filterdArray = array.filter((currentValue, index, array) => {
    // テストをパスするならtrue、そうでないならfalseを返す
});
```

この`filter`メソッドを使うことで、次のように偶数を取り出す処理を書くことができます。

[import, filter-even-example.js](./src/continue/filter-even-example.js)

## for...in文

for...in文はオブジェクトのプロパティに対して、順不同で反復処理を行います。

```js
for (variable in object)
    実行する文;
```

次のコードでは`object`のプロパティ名を`key`変数に代入し反復処理をしています。
`object`には、"a"、"b"、"c"の3つのプロパティ名があるため３回繰り返されます。

```js
var object = {
    "a": 1,つかつ
    "b": 2,
    "c": 3
};
for (var key in object) {
    var value = object[key];
    console.log(`key:${key}, value:${value}`);
}
// key:a, value:1
// key:b, value:2
// key:c, value:3
```

オブジェクトに対する反復処理を行うのにfor...in文は有用に見えますが、
多くの問題を持っているため、使うことを避けたほうがよいでしょう。

for...in文は配列オブジェクトに対しても利用できます。
しかし、次のようなコードは期待した結果にはなりません。
配列の要素が列挙されそうですが、実際には配列の添字が列挙されます。
つまり、配列の添字は0から始まるため、0、1という値が`num`に代入されます。
そのため、最終的に`total`が`1`となります。

```js
var numbers = [5, 10];
var total = 0;
for (var num in numbers) {
    total += num;
}
console.log(total); // => 1
```

配列の内容に対して反復処理を行う場合は、for文や`forEach`メソッド、後述するfor...of文を使うべきでしょう。

また、オブジェクトに対してもfor...in文はプロトタイプチェーンにより意図しない挙動を起こすことがあります。
プロトタイプチェーンについては第n章で詳しく解説します。

<!-- TODO: 第n章を埋める -->

オブジェクトに対して列挙を行うには、`Object.keys()`、`Object.values()`、`Object.entries()`などのメソッドを利用します。
先ほどのオブジェクトのキーと値を列挙するには次のように書くことができます。
`Object.keys()`は`object`のプロパティ名の配列を返します。

```js
var object = {
    "a": 1,つかつ
    "b": 2,
    "c": 3
};
Object.keys(object).forEach(key => {
    const value = object[key];
    console.log(`key:${key}, value:${value}`);
});
// key:a, value:1
// key:b, value:2
// key:c, value:3
```

for...in文は正しく扱うのが難しいですが、代わりとなる手段が豊富にあります。
そのため、for...in文を使うことよりも他の方法を考えた方がよいでしょう。

## [コラム] `let`ではなく`const`で反復処理をする

先ほどのfor文や`forEach`メソッドでは`let`を`const`に変更することはできませでした。
なぜなら、for文は一度定義した変数に値の代入を繰り返し行う処理といえるからです。
`const` は再代入できない変数を宣言するキーワードであるためfor文とは相性がよくありません。

`let`ではなく`const`を使うためには、一度定義した変数に値を代入しつつ反復処理するのではなく、
反復処理からひとつの新しい値を返す方法が必要になります。

反復処理から新しい値を作るArrayメソッドとして`Array.prototype.reduce`があります。
`reduce`メソッドは配列から新しい値を作り返すメソッドです。

`reduce`メソッドは2つずつの要素を取り出し（左から右へ）、その値を`コールバック関数`を適用し、
`次の値`として1つの値を返します。
最終的な、`reduce`メソッドの返り値は、コールバック関数が最後に`return`した値となります。

```js
var result = array.reduce((前回の値, 現在の値) => {
    return 次の値;
}, 初期値);
```

さきほどの例である、配列から合計値を返すものを`reduce`メソッドを使い実装してみましょう。

先ほどの配列の全要素の合計値を計算するものは`reduce`メソッドでは、次のように書くことができます。
`初期値`に`0`を指定し、`前回の値`と`現在の値`を足していくことで合計を計算できます。
`初期値`を指定していた場合は、最初の`前回の値`に初期値が、配列の先頭の値が`現在の値`となった状態で開始されます。

[import, sum-reduce-example.js](./src/for/sum-reduce-example.js)

`reduce`メソッドを使った例では、そもそも変数宣言をしていないことが分かります。
`reduce`メソッドでは常に新しい値を返すことで、1つの変数の値を更新していく必要がなくなります。
これは`const`と同じく、一度作った変数の値を変更しないため、意図しない変数の更新を避けることにつながります。
